---

---
`Kotlin tutorial for Toasty by ASCIIMoth`
# Ссылки
- [Онлайн песочница для выполнения кода в браузере](https://play.kotlinlang.org)
- [Официальный тур по языку](https://kotlinlang.org/docs/kotlin-tour-welcome.html)
- [И еще один официальный материал но уже точно для людей имеющих какой-то опыт](https://kotlinlang.org/docs/basic-syntax.html)
- [И еще один](https://play.kotlinlang.org/byExample/01_introduction/01_Hello%20world)
- [Geeks4Geeks](https://www.geeksforgeeks.org/kotlin-programming-language/)котлина
- [w3schools](https://www.w3schools.com/kotlin/index.php) (самое понятное и целостное на фоне остальных)

# Предисловие
В целом все источники объясняют все +- одинаково: базовые вещи описываются подробно, а где-то начиная с `ООП` начинаются такие объяснения, для понимания которых уже нужно знать что такое `ООП` как таковое.
По этому тут будут вперемешку ссылки на разные источники и мои пояснения, так чтобы из этого сложилась понятная картина.

И да, многие вещи упоминаются в одном месте, а объясняются сильно ниже. Без этого никак. Если ты не понял что-то но ниже про это есть глава, не надо задерживаться на вопросе сейчас.

Внизу статьи есть [[#Словарь]] в который ты можешь записывать новые для себя термины по ходу дела
## Исполнение кода
Я обычно за то чтобы для начала устанавливать базовый [[README#^1|тулчейн]] и дергать его руками без помощи `IDE` и прочих слоев абстракции и уже поняв как все устроенно внутри переходить к продвинутым средствам разработки. Но у котлина (как и многих вещей связанных с миром java) тулчейн довольно монструозный, так что до тех пор пока это не будет явно указанно в соответствующей главе, используй [браузерную песочницу](https://play.kotlinlang.org).

Содержимое этой статьи разбито на блоки. В каждом блоке есть одна или несколько ссылок на внешние источники и (опционально) мои пояснения.
Также в большинстве блоков есть строка ==Заменить своей заметкой== вместо который ты должен записать своими словами изученный материал.
К некоторым блокам приложены задания. Это предварительно написанный код, который надо дописать в соответствии с задачей так чтобы он заработал. Рядом с зданиями есть чекбокс. Отмечай его, когда решаешь задания, чтобы я знал что проверять.
И свои заметки и решения задач ты должен дописывать прямо сюда в текст статьи и коммитить на гитхаб.

# Язык
Kotlin это язык созданный в 2016 году конторой JetBrains, которая де юре иностранная, но де факто изначально Питерская. Назван в честь острова [Котлин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%82%D0%BB%D0%B8%D0%BD) там же под Питером.

Kotlin изначально работает на основе JVM(виртуальной машины java) из за чего у него с жавой очень хороший интероп. Библиотеки на java можно использовать в проектах на kotlin и наоборот. Из-за этого с момента своего появления kotlin сразу имеет обширную экосистему из java мира в котором есть библиотеки для вобще всего. Также по скольку JVM работает вобще на всем чем можно, kotlin тоже получает это свойство. В какой то момент google даже принял kotlin в качестве официального языка для разработки под андроид.
Однако к текущему моменту котлин обзавелся помимо JVM поддержкой кучи других платформ, от транспиляции в JavaScript до компиляции в нативные бинарники. Прямо сейчас прикручивают копиляцию в wasm. Ну и в принципе язык старается стать универсальным.

Также как у Dart с Flutter'ом, у котлина есть свой крупный фреймворк для интерфейсов вокруг которого много чего крутится в экосистеме - Compose. Изначально он был создан для андроида, но потом у него появилась кросплатформенная версия. Сейчас на нем можно и под андроид/ios писать и под десктоп и сайты делать

# Синтаксис
Kotlin относится к семейству `C like` языков т.е. заимствует синтаксис у C.

Код состоит из выражений. Выражением является любая синтаксическая конструкция которая может быть выполнена:
```kotlin
// Это вражение
1 + 2
// Это тоже выражение
print("A")
// Присвоение это тоже выражение
a = 1

// Выражения могут вкладываться друг в друга
// В таком случае они будут исполняться в порядке от наиболее вложенного к наименее

// Здесь сначала выполниться 1+2 что даст 3
// а затем выполнится print(3), что напечатает "3" в консоль
print(1+2)

// Здесь сначала выполнится 2+3 что даст 5
// а затем a = 5, что присвоит переменной a знаение 5
a = 2 + 3
```
В конце выражений используется `;`, но опционально. Если на одной строчке находится только одно выражение, точка запятой не нужна. Если же несколько выражений записаны в одну строчку, их надо разделять `;`:
```kotlin
println("A")
println("B")
```
``` kotlin
println("A"); println("B")
```
Несколько выражений выполняющихся друг за другом могут быть сгруппированы в `блок кода` с помощью фигурных скобок:
```kotlin
{
	print("A")
	print("B");print("C")
}
```
Блоки кода используются в функциях, циклах, условиях и вообще много где.
Принято внутри каждого блока кода добавлять дополнительный отступ:
```kotlin
{
	{
		{
			print("A")
		}
	}
}
```
Это делает код более читаемым, позволяя легко определять границы блоков на глаз.

Однако ничего не мешает написать весь блок в одну строчку, особенно если в нем только одно выражение
```kotlin
{print("A")}
```

# Ключевые слова
Ключевые слова, это слова которые сами по себе что-то значат в языке. Их нельзя использовать для чего либо кроме их предназначения, нельзя создавать переменные или функции с такими именами и тд. Функционал и правила применения ключевых слов это данность и они в общем то и составляют сам язык.
Список ключевых слов котлина
```kotlin
as break class continue do else false for fun if in is null object package return super this throw true try typealias typeof val var when while
```

#  Комментарии
- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_comments.php
Комментарии это способ исключить часть текста из программы. Текст в комментариях игнорируется компилятором и не влияет на работу программы.
Комментарии можно (и нужно) использовать для объяснения того как работает код. Хоть сколько-то крупные объемы кода без комментариев сложно воспринимать даже написавшему их человеку через время, не говоря уже о других людях. Как известно `Код чаще читается чем пишется`, по этому писать комментарии важно всегда, даже если кажется что код очевиден.
Также комментарии можно использовать чтобы "выключить" кусок кода, оставив его при этом в файле.
Комментарий можно объявить двумя способами
С двух слешей начинается однострочный комментарий и продолжается до конца строки
```kotlin
// Это комментари
print("A") // И это тоже
```
Со слеша и астериска(звездочки `*`) и заканчивается ими же но в обратном порядке
```kotlin
/* Такой комментарий тоже может быть однострочным */
/* Или
состоять
из
какаого
угодно
колличества
строк
*/
```


# Точка входа
Точка входа (entry point) это место с которого начинается выполнение кода. В kotlin (как и во многих других языках) это функция main ( подробнее о функциях далее).
Выглядит это так
``` kotlin
fun main() {
	/* Когда программа запустится
	содержимое этого блока кода будет выполнено*/
}
```

# Печать
В kotlin есть встроенная функция `println` для печати текста в стандартный поток вывода `stdout`.
```kotlin
println("A")
println("B")
```
Она печатает текст, но ее также можно использовать для того чтобы печатать текстовое представление других типов данных, например чисел:
```kotlin
println(2+3)
```
Функция `println` автоматически переносит курсор на новую строку после каждой печати:
```kotlin
/* Будет напечатано:
A
B
C
*/
fun main() {
	println("A")
	println("B")
	println("C")
}
```
Также есть похожая функция `print` которая не переносит курсор:
```kotlin
/* Будет напечатано:
ABC
*/
fun main() {
	print("A")
	print("B")
	print("C")
}
```

- [ ] Задание 1
```kotlin
fun main() {
	/* Напиши код который печатает в одну строчку: */
	// A2B
	/* При этом не используя в коде цифру 2 */
}
```

# Переменные
- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_variables.php
- https://www.geeksforgeeks.org/kotlin-variables/
==Заменить своей заметкой==
- [ ] Задание 2
Чем неизменяемые переменные отличаются от констант?
==Ответ сюда==
- [ ] Задание 3
Что такое область видимости (scope)?
==Ответ сюда==
- [ ] Задание 4
```kotlin
fun main() {
	var x = 1
	run {
		//Исправь эту строчку так чтобы при запуске программы печаталась двойка:
		var x = 2 
	}
	print(x)
}
```

# Типы и значения
- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_data_types.php

==Заменить своей заметкой==

- Тип char
	- с одной стороны числа, с другой стороны символы
	- с числовой точки зрения это тип short; тоже 16 бит
	- Необходимость явного приведения
	- история типа char в других языках начиная с C
	- может содержать не только английские но и например русские буквы
	- Подробнее о кодировках, значении типа char и тд в главе про строки
- [ ] Задание 5
```kotlin
fun main() {
	// Добавь что-то в конец следующей строки чтобы программа заработала
	val letter: Char = 66
	println(letter)
}
```
## Переменная, тип, значение
Эти три понятия сильно связанны между собой так что важно различать их, чтобы сформировать голове правленую ментальную модель:
- `Переменная` это ячейка памяти в которую можно положить что либо. Классической аналогией является коробка. В коробку можно класть вещи, доставать их оттуда, заменять другими и тд. Переменные как правило именованы, т.е. имеют имя по которому к ним можно обращаться чтобы достать из них содержимое, положить в них что-либо и тд.
- `Значение` это то, что находится внутри переменной. В нашей аналогии, это содержимое коробки. Значением например является число `10` или строка `Hello world`. Значения можно помещать в переменные, доставать их из из переменных, передавать в функции, возвращать из функций (о функциях ниже) и тд. Важно понимать что имя переменной НЕ связанно ни с каким значением напрямую. Имя переменной указывает только на саму ячейку памяти. Сейчас в ней может лежать одно значение, а потом другое. В то же время одинаковое значение может лежать в нескольких переменных.
- `Тип` это характеристика значения. Значения сами по себе это просто какие-то данные. Чтобы работать с данными нам нужно знать их свойства, какие действия с ними можно делать и как они себя при этом будут вести. Вот это и описывает тип. У любого значения должен быть тип чтобы мы могли знать как с ним работать. Например `Int` это тип, а числа `10`, `20`, `-145` это значения с типом `Int`(корректно можно говорить и `значение А с типом Б` и `значение А типа Б`). В аналогии можно сказать что тип это чертеж, а значения это конкретные изделия сделанные по чертежу. Kotlin - статически типизированный язык. Это значит что в нем тип также должен быть у каждой переменной, он назначается единожды и не может быть изменен. В переменную можно класть значения только того типа, который этой переменной назначен. Котлин достаточно умен, чтобы в некоторых случаях автоматически определять тип переменной, смотря на то, что в нее кладется, в остальных случаях нужно указать тип явно руками. Существуют также динамически типизированные языки в которых за переменной не закреплен никакой тип и в любую переменную можно положить любое значение, например сначала число а потом строку. Динамическая типизация часто упрощает код и уменьшает количество текста. Но также динамически типизированный код (особенно большого объема) ведет себя менее предсказуемо и чтобы с ним работать нужно держать в уме информацию о том где какие типы.
## Фундаментальные типы
Большинство языков имеют некоторое количество базовых (ака фундаментальных, ака простых) типов, которые доступны всегда, в любом месте кода. Некоторые базовые типы ты видел в статье по ссылке выше. Также фундаментальные типы сами по себе не из чего не состоят. По этому, кстати, `String` не является фундаментальным типом, ведь он состоит из массива `Char`'ов, а вот сами по себе `Char`'ы это фундаментальный тип.
## Составные типы
На одних только фундаментальных типах далеко не уедешь. По этому нужен способ выражать комбинации простых типов и их свойства. Для этого используются составные типы. Полноценно составные типы котлина рассматриваются в главе про ООП, здесь только концептуально.
Если проводить аналогию, то простыми типами являются колесо, двигатель, корпус, руль. У каждого из них есть своя конструкция и свое поведение которые описывают их чертежи-типы. Из колеса, двигателя, корпуса и руля можно собрать машину. Для машины будет свой чертеж описывающий как и из чего она собирается, какие свойства у нее есть (ехать). Этот чертеж будет новым составным типом, а каждая конкретная машина собранная по этому чертежу - значением этого типа.
# Операторы
- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_operators.php
- https://www.geeksforgeeks.org/kotlin-operators/
==Заменить своей заметкой==
# Bool
https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_booleans.php
# Ввод
Для чтения текста из стандартного ввода имеется функция `readline()`. К сожалению в веб песочнице нет возможности ввести текст в `stdin` программы и `readline()` всегда возвращает `null`. Энивей такая функция существует и при вызове возвращает либо прочитанную строку, либо `null`.
# If, else, when

- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_conditions.php
- https://www.w3schools.com/kotlin/kotlin_when.php
- https://www.geeksforgeeks.org/kotlin-if-else-expression/
- 

# While, do

# Break, continue, label

# Массивы

# For

# Ranges 

# Строки
- Подкаст Тонского
- ASCII таблица
- UTF-8 UNICODE

# Коллекции
# Хешмапы

# Null

# Функции
## Чистые функции
## Функции как значенияНа одних только фундаментальных типах далеко не уедешь. По этому нужен способ 
## Функции высшего порядка
## Каррирование
## Ленивость
- [ ] Задание ?
Что будет напечатано при выполнении такого кода? Попытайся сформулировать почему вывод именно такой и в каком порядке вычисляются выражения
Правильный ответ ниже под спойлером
(Пока что не важно как именно )
```kotlin
fun a(): Boolean {
    println("A")
    return true;
}

fun b(): Boolean {
    println("B")
    return false;
}

fun main() {
	println(a() || b())
	println(b() || a())
	println(a() && b())
	println(b() && a())
}
```
==Твой ответ==

> [!info]- Правильный ответ
> ААААААААААААА

В строчке `println(a() || b())` есть несколько вложенных выражений. Чтобы выполнить `println` нужно сначала рассчитать значение в скобках выполнив `a() || b()`. Оператор `||` возвращает истину если хотя бы один из его опрерандов является истиной. Для того чтобы выполнить `a() || b()` сначала нужно выполнить `a()`. Вызов функции a 
## Стек
## Минусы функционального программирования
## Плюсы функционального программирования

# Аргументы программы

# OOP
## Изначальная идея ООП





# Словарь
- `Тулчейн` - дословно `tool chain` - набор, как правило связанных, инструментов для работы с чем либо. Например тулчейн языка, тулчейн для разработки под андроид итд ^1
- JVM - 
- Интероп - 
- Транспиляция - 
